諸位行者 早上吉祥
早上初 從樓上下來的時候
看到天上 朦朧的圓月
月亮很圓 但是就有水氣 有霧氣
所以隔著一層霧霧的
等走到樓下的時候
再抬頭 月亮不見
這個就是無常
在面前 天上的天上
最美的東西 其實瞬間就會消失
同樣道理 再醜陋 再惡劣的東西
也會瞬間消失
當然 很美 很善 很好的
會給我們留下一種很愉悅的烙印
就這個鏡 這個像
其實在我們的巴士田裡面
我們在巴士田裡面
在我們的生命的內容裡面
一定已經留下一個很好的
不只是回憶而已
它就是一個種子啦
相同的道理 那個很醜陋 很討厭
那個像也一樣
那就那個種子的強度
就跟你所起的那個情緒
那一面的強弱
其實相關
你愛得不得了
當然也會種下很強烈的種子
討厭得不得了
也會種下強烈的種子
那一切都是一種勢力的
在裡面顯現
我們說 什麼種子起現形
那有勢力 有因緣的種子
就起現形
有勢力就是它本身種子
強而有力
競爭力很強
它很容易就出頭
那有一些就是
它雖然不是很強
但是它結的緣很好
因緣很好
就有很多跟它相應的因緣
也把它襯托出來
那這裡面當然好跟不好
其實都是緣起
但是當我們當下這一念是愉悅的
是
好的
那麼當下這個時刻
你的身心就是在一種好的能量的狀況下
那這一念起來的時候
如果是不好的
那就在不好的狀況下
這個種子現形息息相關
從來不離
那種子現形
其實支撐著它的
更有無窮無盡的那些緣
那增上緣助力
沒有這些
你再強的種子也起不了現形
所以這些看不見的
我們感覺上無關緊要的
反而是一點
都不是不重要
那個最重要的種子
好像最重要
但是它沒有自主性
我們還是得
乘著這個因緣
這個順風
才能夠表現出來
所以不管怎麼樣
我們起心動念要很小心
我們在跟原境相處的時候
人事物
要很小心
我們常常講廣結善緣
這個很重要
不要廣結惡緣
那起心動念那是因
那是種子
那本身也是現形
有些現前的一個業
所以這個當然
我們有自主性
因為我們有絕招力
這些八識呢
其實通通是心王
就心的作用裡面的主動性的
它不是心所
所以
在這些地方
如果能夠好好下功夫
也務必要在這邊
真正的下功夫
你才能夠真正的
變成自主
自在的一個生命
你就是神的命體
你就是王
佛陀告訴我們
天上天下
唯我獨尊
不管怎麼樣
那真正的王
真正的主人
是你自己
外面再怎麼樣
只要自己不對了
外面再怎麼對
你就是不對的
最關鍵的
最扼要
所以不往自己身心下功夫
要往哪裡下功夫啊
那當然要往自己下功夫
我就是萬法
緣起的一個現象而已
那這個現象不離萬法
我不離萬法
萬法不離我
它的互動關係
當然還是我們主動的關係
你認為有關係就有關係
你認為沒有關係就沒有關係
可見我們有多厲害
我說了算
我覺得這個重要就重要
我覺得這個不重要就不重要
但問題是
你覺得重要真重要嗎
你覺得不重要真不重要嗎
不是要你沒有那個重要不重要的分別形式
而是要如實的知道
這個重要
這個不重要
所以
如理作意
如理思維
不是要你不作意
要你不思維
不是真的要你不思善不思惡
善知道它是善
惡知道它是惡
但是不是你想出來的善
不是你想出來的惡
而是如實的善如實的惡
所以我們說
不是善不是惡是不用分別心
不用我持意識
來以為善以為惡
因為那是我在認為善認為惡
而事實上呢
這個天下呢
本來就有善惡
那善是什麼
對所有現象有饒意性有真善性的就是善
有損惱性有破壞性的就是惡
那它不是它本身有什麼善惡
而是看它的緣起看它的表現
看它起的作用
來說它善說它惡
不是善惡有本性
善惡也是一個假名
也是一個形容詞啊
也是一個形容詞
所以我們一定要
也就是說那個善惡其實是依它起的
依它起所安的明
沒有自性的
也不是它不是什麼真的
也是當下生當下滅
但是在當下生滅的同時呢
其實已經起了善惡的作用
這個業力不亡
所作業不亡
所有的現象所有的行為
其實它都在這個法界裡面
不斷的不斷的在那邊起作用
那當然我們常常講善性循環
這個磁場很好
哇這個怎麼樣很好
這個境界很好
這個緣起很好
其實都是在描述那個善的象
這個善有
所以我們修行
比如說我們常會提到是信使住施行十回向
然後才進入實地
實地當然就是見到位以後的修到位
那麼前面這些呢
就屬於質量跟加行為
你一定要
真正的
譬如說我們小樂
十度
就是修十波羅蜜
修十波羅蜜就是有十種行為
不失實界忍辱精心禪靈之悲
這個一直上去
方便利焉智
就這些
所以一樣
你要相信這些可以成佛
你要成佛就一定要修這些
那先有一個信念
非這樣不可
我一定要這樣才可以
那在這裡面呢
就慢慢再改變自己的習氣
建立自己正確的知見
改變自己的習氣
慢慢的讓你的知見跟信心能夠安定下來
那這時候就進入住
使信使住
那心安定下來呢
隨緣很自然的就做了
實行
做了以後呢
有功德不佔為己有
迴向
那就叫實惠相
你如果有這樣的智慧質量
有這樣福德質量
那麼大概就已經有條件
真正的進入實相
見到屋頂了
真正的知道知法
眼起信空
我不可得
那就到見到位了
到見到位以後
因為前面的知見
前面的行動力
到這邊有根本智了
根本智
然後把前面那些
又拿來不斷的做
在這個無我
我空法空的知見下
的狀況下
不斷的隨緣
還是行
實事
不是實踐人路
然後到達究竟
就叫波羅蜜
Paramita
所以其實這個
就是五十位
其實就是很清楚的
我們不這麼樣做不行
那現在問題就是說
我們連根本見地都沒有
對佛法也沒有一點點信心
為什麼我們對佛法
沒有一點點信心
因為我的業力習氣
我知我見
我愛我慢
還是堅固的不得了
你都依著這個我
不依著法
也不想學法
因為這個法幾乎都是
跟我們那個根本無明
所形成的我知我見
是相違背的
你為了要保護
這個業力的我
你就不接受
真正的法我
真正的無我的我
真正能夠把這個我無明
去掉的那個法
你不願意接受
因為你怕失去自我
怕失去
所以我們如果很客觀的
在旁邊很冷靜的看
你看一個人在堅持的時候
那一份嘴臉
那一份知見
形成出來那一份又恐懼
又拒然後又霸氣
你看起來都會覺得很可憐
很可笑
但是在那個當下的
那一個人
那個生命
他覺得理所當然
這個就是業跟道
最大的差別
業力一現前的時候
那道通通不見了
道念一現起
業力當下就消退
我們最近
在
那個
就太陽
光
還有黑暗
其實就在談這個
我們那個本覺
就是陽光
那黑暗
就是我們的國無明
當你提起覺的時候
無明就不見
當你提起無明的時候
覺就不見
就好像今天我們
本來月亮很漂亮
慢慢的烏雲就把它蓋掉了
我們看到烏雲
就看不到月亮了
其實
那個月亮也不是真正的存在
所以我們有本覺
千萬不要把那個本覺
當成一個永遠的存在
一個有我的存在
永遠不變的不是
覺本身
不是一個什麼東西
所以我們說它空
它如果是一個什麼東西
我們就可以說它是什麼
但問題你說它是什麼
不對
沒有那個東西
但是真的沒有那個東西嗎
又無處不在
隨時都在
你的生命的每一個瞬間都在
包括連在睡覺
那個覺都在
你不相信嗎
一個熟睡的人
你去燒它
你用
就是攝受
攝生香味處
用這五個鏡
然後去刺激它
它馬上就有
就反應
不一定會醒過來
但是它會有反應
是誰讓它反應
本覺讓它反應
它為什麼不醒過來
因為那個昏沉
籠罩著它
所以我們的所有表現
其實都是業力
跟本體
隨著緣
的呈現
業力是真的嗎
因緣是真的嗎
為什麼能呈現
變成有
這裡面沒有一樣是真的
但是沒有一樣
真正沒有
沒有任何一樣東西
真正的空
通通
既空又有
有又空
所以本體來講
就是空
要顯就要明
空明雙映
空有雙映
空顯雙映
也就同時存在
它同時存在
所以我們不能執著有
更不能執著空
那在這裡面是什麼
一執著就不對
一執著就是我
一執著就是無明
我就是無明
所以
所以我們要解脫
你要解脫誰
那解脫我
解脫我的什麼
解脫
對我的執著
隨時
你亦不執著
當下
就從你那個執著的
莫名其妙裡面
那變記我執
當下就解脫
當下就解脫了
所以
脫跟扶
就被綁跟解脫
同時
空有同時
這個我們
用我們的
無明的分別心的意識
怎麼想都想不通
因為這些想
通通是妄想
除非
如理作意 如什麼理
如實相的理 如佛所說的理
你慢慢的 因為這樣 因為這樣
然後慢慢慢慢就觸碰到了
就好像我們前面講
你沒有識心識住識暉相
是信是住識心識暉相
不可能有見到位那一天 不可能
所以很多人說 我做 我做
我做就能夠明心見性
說鬼話
沒有那一回事
你沒有這些內涵
這些內涵是什麼
透過這些內涵把我們的根本無明
累生累結的習氣業力慢慢的掃除
你沒有做這種功夫
那些東西手作一夜不完
它隨時會起作用的
你怎麼可能看到實相
偶爾其實一瞥
那馬上沒有
你更不會相信它是真的
你認為它是真的
也是你的我執意識
我認為這是真的
就好像現在見鬼 見神
都認為是真的一樣
在那邊說鬼話 說神話
他以為真的有什麼鬼跟神
跟他在打交道
其實都是自己的妄想
在造作
在獻那個相
在取那個相
著那個相
顛倒到以為那是真的
所以講這些話當然很殘忍
但是不得不講
因為不講的話
我們永遠都活在那些似是而非
其實一點都不是
一點都不是
當然是你會好像是
事實上是非
看起來好像是
其實實際上不是
所以千萬不要相信我們的業力
相信我們的我執
相信我們的無明
正是要不僅不能相信它
要看穿它
看破它
改變它
你才可能改變你
因為我們都是業力的成選
你改變了業力
就改變這個所謂我的內涵
如果不去改變
那怎麼樣的修都沒有用的
偶爾積一點功德
那一瞬間又把它全部掃光
不僅僅掃光
當下又造很多惡業
結很多惡緣
所以我們耐念無明一起來
真的百萬功德靈
尤其裡面的稱
稱心一齊
百萬功德靈一下子就稱火
一下子就燒掉
所以修行
我們先不要講慈悲有的沒有的
那個慢慢來
先控制自己
不要隨便生氣
因為這是很要命的
稱是很要命的
稱就是有損惱性
有迫害性
所以這個一定要看好
我們如果能夠看好
即使沒有功德
至少不會有過失
我們如果沒有看好呢
如果沒有看好
再多的功德
都可能變成過失
我們舉一個最簡單的例子
我們好不容易培養起來的一個
一個好的形象
或者好不容易培養起來的一個
好的關係
好的因緣
當你一念撐起來的時候
統統掃光了
本來你的好朋友
一下子
我交了這個朋友怎麼是這個樣子
跑都來不及
所以
這個很重要很重要
而且很實際很實際
在每一個當下都隨身攜帶
你如果沒有好好看著他
他隨時爆發
隨時爆炸
所以這個比什麼都重要
比你在那邊念多頭千萬的佛
雖然我們說唸佛一句
罪滅沙河
但是呢
趁念一起
那真的所有沙河的功德
一念之間就掃光光
就沒有了
當然當然
那業力所周業不忘
不是真正的沒有了
那他什麼時候再現
等他想通的時候
也就是我跟你建立起來的好關係
突然一個稱心起破壞了
那那個被受傷的被傷害的
什麼時候原諒你
什麼時候想通了
那我們不知道
不知道
那個難度蠻高的
不是過去的恩
就通通掃光了
沒有
但是恩什麼時候
那個善的力量什麼時候再現
不知道
也是為什麼不知道
也要看緣起
有的人有修養的很快
或者因緣比較好的很快
我想說
如果有一個人能夠
能夠真正好的朋友
修沒了
一個人就好了
跟父母親
跟小孩子一樣
因為他有很大的三因緣
所以一下子就好了
但是如果很大的二因緣的呢
那這經不起一個罵
父子就鬧翻了
以前我一個師兄弟
那個還是校長
他跟他兒子
兒子還是留美的
就是一個觀念
吵了一下
斷絕父子關係
還公開登報
兩個都很好啊
這爸爸也很明理啊
但是那一念
春心起來的時候受不了
那整個好就頭目不見了
所以我們要真的要看好
如果不看好
什麼時候造多大的災難
都不是不曉得
那一樣的
現在我們也知道
現在國內
那個也是在立法院
也是亂七八糟
那外面呢
有中共在那邊做演習
也很糟糕
那為什麼會有這些現象
這些人真的不懂道理嗎
就那個我執意是
黨派的色彩
自私
所以變成是非不分
就這個樣子
所以我們真要希望
這個世界是和平的
唯一的辦法
就真正的把佛法講的真理
這份眾生平等
要用慈悲喜捨來看待眾生
一定要把這個根本觀念
真正的種到每一個人的心裡面去
那我們當然現在都在學習
但是這有真正的種進去嗎
我剛剛舉那個例子
就是一個最簡單的例子
那這真的是
然後我這就說
我這次兄弟也已經往生了
所以很多事情
再認真
再懂道理
只要那根本的盲點
沒有處理好
這根本的盲點
都會讓你很慘
因為他容易生氣
所以身體很快就壞掉
沒有幾歲
大概70出頭就往生了
他沒有運動嘛
他天天都很正常的運動
就是那個不好的習氣的種子
他降伏不了
所以到最後被這些征服了
被這些征服了
所以我們還是
好好地深入經髒
相信佛所說的話
好好地依法奉持
依教奉持
才能夠真正消除我們的業障
每一個人都想解脫
都想愉悅
都想很快活
但是有幾個人能做到
為什麼做不到
因為那根本的無明
藏在裡面
蠢蠢逸東的無明
你都沒有去看管它
都沒有去看清楚它
它一出來你就被打敗了
你如果看清楚它
其實即使有
你都可以善導它
我這一念起來
為什麼要慈悲悉承
為什麼要慈
春念起的時候
你就用慈來化解它
把它帶到慈悲上面
它一股力量沒錯
那一股力量
我與其用這麼大的力量來破壞
為什麼不轉向
用這一股力量來饒益
同樣是一股力量
所以這個都要懂
都要有智慧
你才能轉
才能轉
沒有智慧
你只有順著它
因為你做不了主
有智慧
就是拿這個真能做主的來做主
而不是拿那個根本就做不了主
莫名其妙的那個來做主
那個就是業力的我
真能做主的是本覺的我
本具的我
本具如來智慧得相的我
那個能做主
所以修行 學佛
其實重要的是觀念
正確觀念的建立
而不是在一天到晚修多少行
記多少功
那個什麼百功格
以及
以前我們讀書的時候
也流行過一陣子
然後拿一個
你念多少
然後打個勾 打個勾
點一點
全部都點滿
習氣還是一點都沒有改變
還是依然固我
因為沒有從根本就起
沒有從根本下功夫
所以改不了什麼
都是外表
表面上
好像富麗堂房
裡面還是一樣齷齪
所以
而真正的修行是讓
裡面真的發光了以後
它慢慢會散發出來
由內而外
而我們裡面沒有改造呢
也會散發出來
莫名其妙就爆出來
所以還是要從根本
根本是什麼
根本是空性
可以顯一切
根本是明性
空明雙印
這是根本
既然是明
它能顯現
我們也知道能顯現
要顯現什麼
要顯現因 緣 果
你造對的因 結對的緣
就很自然
有一天因緣聚足了
那果就顯現
你造惡的因 結惡的緣
有一天因緣聚足了
那惡果就顯現
就這麼簡單
千萬不要打妄想
以為我念佛
我怎麼樣就能夠一切搞定
沒有那一回事
唸佛不是沒功德
當然唸佛的功德
不能取代惡業
不能取代
但是呢
可以改變
本來是要貪真痴慢
也要現前的
你當下就把它轉個念
我來唸佛
放著光
那個就起不了作用了
它有沒有在
它在
但被化解了
被真理 被光明
被功德化解了
所以修這個是要來化解那個
不是修這個能取代那個
不是
它沒有現之前
你都不曉得
你能不能把它化掉
它沒有現前
你不能化掉
因為因緣沒有成熟
相沒有現
所以
跟那個
一匹馬一樣
佛經裡面有打這個比喻
一匹聰明的馬
那事實上
其實你心在動它已經知道了
那是最厲害的
那個馬是坐騎
這其他人是主人
這主人跟它騎的馬
心心相應
它要幹什麼
它馬上知道
然後如果比較鈍的
像我們一樣的
鈍的
但是又決心比較高的
這主人一拿起鞭子
還沒有抽下去
它就趕快跑了
不要等處罰才跑
看邊影
它就馬上做它該做的
有的呢
是更鈍的
而且更頑固的
打下去
它才跑
那更鈍的呢
再打了
打得皮都破了
它還是不跑
所以這裡面
其實
這個很生動的描述
其實我們
在我們周遭
隨時可以看到
有些人那個惡
劣根很重
你再怎麼處罰他
他再怎麼造很多惡業
他還是依然顧我
他不在乎
我還是要這個樣子
所以
其實
佛用很多比喻
但是我們比喻也看不懂
佛講很多真理
真理我們也看不懂
事實上
你絕對可以看懂
你用真心就看懂
你用忘心就看不懂
你把我放鬆了就看懂
你堅持我 指我見
什麼你也看不懂
所以那個我就是無明
無明就是真
真正的業障
所以
我們真的要
學著慢慢真的把自己放鬆
不要什麼東西
情緒那麼大
意見那麼堅固
事實上
這些會跟著你走
那個堅固的執著
也會跟著你走
你生生世世
習氣就是執著
你造出來
你生生世世也跟著你走
不折不扣的跟著你走
既然這麼殘酷
這麼現實
我怎麼可以依他
怎麼可以聽他的話
要聽誰的話
用我 我想什麼
又是聽他的話
真的還是要多深入經髒
多清淨善知識
清淨法有
慢慢的尋
慢慢的學
不要自以為是
自以為是很可憐
因為人家看你是很幼稚的
當然你又覺得自己很棒
這個是很顛倒的
你看那個
竹雞
雞
叫的都
都燦爛
當然我們知道
這個季節是
求偶的季節
所以各種鳥啊
什麼都
羽毛特別漂亮
叫聲也特別響亮
當然也是他們
傳宗接代的一種
生物性的反應
其實我們
人也是一樣
你就如果喜歡吸引人家注意
那可能你就用各種
色聲香味處
就各種表情
各種音聲
各種手段
然後去吸引別人的注意
事實上
那好嗎
吸引吸引人家注意
其實就是在結緣
結善緣還是結惡緣
你如果要吸引他的
絕對是結惡緣
因為你要吸引他
就是要粘住他
纏服
所以凡夫的一些喜氣是理所當然
因為有我值得無名載
那根本無名載
所以表現出來幾乎都是顛倒的
都是顛倒的
那一定要真正的懂佛法
懂真理
才能夠真正的滿你的願
你想每一個人都
跟你結善緣
唯一的方法
就是不斷的散發那份智慧慈悲
那才是真正的結善緣
不是以我為中心
把大家拉過來
是從用無我的方式
去不斷的散發那個空跟明
那智慧跟慈悲
這個一定要懂佛法
但是呢
很多人他雖然沒有學佛法
他懂這個道理
因為生生世世的訊息
他有這個種子
有這個根本之見
所以即使不是佛教徒
他表現出來也是慈悲惜慈
我們佛教徒圖自居
但事實上
我們可能因為我自我見
不是說你完全不行
因為那份習氣無名
突然現前了
突然佔領了你
你表現出來就剛好不是
不是慈悲惜慈
而是找人家麻煩
給人家痛苦
看到人家高興
你生氣
有什麼功德自己站起來
不迴向
不跟人家分享
就剛好相反
所以這個實質的部分
還是要隨時決造
我們對了嗎
要怎麼樣才能對
事實上
無事就是對的
所以我們常常講說
無事道人
一個修行人沒有實質的
他不攀緣的
沒有是非不攀緣
真的是沒事做嗎
不是
他都用無我
隨緣
在做該做的事
這個就是後面所修的
就是實地所修的內涵
但這個呢
在這個之前
你就要這樣修
你就要懂這種道理
這樣才能不斷的儲存福德之糧
正確的觀念
是累積智慧之糧
正確的行為
累積福德之糧
為什麼能做正確的行為
你信
透過心去信真理
信真正的正法
然後讓這個正法
真理隨時住你的心
隨時以這個安住在法上的心
來隨緣行持行
行出那個果相的功德以後
一點都不執著
不佔為己有
就這樣不斷的修
你就有一天就見到了
果然是這個樣子
確定這個樣子
一點都不懷疑
如果這樣
那當然就很自然的進入真正的菩薩位
這時候你起來的智慧
隨著
見行
所起來的智慧
通通是厚德智
不是見到為了根本智而已
厚德智就能
自立立他
真正的自立立他
你要分享眾生馬上可以
就好像一個好的老師
馬上可以教學生
本來學生什麼都不懂
被這個好的老師一教
就什麼都懂
是他受用
那我們現在都是似是而非
其實講的道理
不一定對
包括我說的
大家也聽聽就好
好
嗡
啊
呼